---
layout: post
title:  "직장인, 목표를 찾기 위해 방황할 때"
categories: [ datascience ]
tags: [ career ]
fullview: false
comments: true
---

*노동은 그대가 꾸는 가장 깊은 꿈의 한 조각을 채워줍니다.
노동함으로써 진실로 삶을 사랑할 수 있으며
노동을 통해 삶을 사랑하는 길만이 생의 가장 깊은 비밀을 아는 일입니다.*

by 킬릴 지브란, 예언자

---

목표를 잃고 방황하는 시간이 길어지고 있다. 무엇을 위해 일해야 하는지. 뭘 해야 하는지. 내가 무엇을 원하고 있는지조차 모르는 상태이다. 누군가가 이끌어 주기를 바라는 마음에 대학원을 지원했지만 떨어졌다. 하고 싶은 것이 무엇인지, 해온 일은 무엇인지 제대로 설명하지 못하는 사람을 이끌어 줄 사람은 없다.

2022년이 되었다. 18년부터 일을 했으니 벌써 5년차 직장인이 되었다. 일상성을 회복하기 위해 무엇이든 해보고 있다. 우선 하루를 잘 채워보려고 한다. 이 블로그도 그 일환이다. 커리어 방향을 설정하기 위해 예전에 읽었던 책을 다시 꺼냈다. 지금 상황에서 읽으니 위로가 되는 구절이 있어 공유한다.

--- 

<br/>

### The Passionate Programmer - 채드 파울러
어느 방향으로 자신의 경력을 이끌어 가고 싶은지 생각하는 사치를 누리는 소프트웨어 개발자가 된 지점까지 왔다면 축하한다! 자신이 운이 매우 좋다고 생각해도 된다. 직업을 결정하는 것이 극소수 사람만이 누릴 수 있는 대단한 특권인 문화가 많기 때문이다. 소프트웨어 개발자로서 집세나 식비를 어떻게 낼지 걱정하지는 않을 것이다.

여러 가지 진로를 고를 수 있겠지만 이 일은 흥미진진하다. 창조적이다. 소프트웨어 개발은 깊은 사고를 요하고 날마다 만나는 사람이 대부분이 할 수 있다고 상상도 못할 어떤 일을 할 수 있다는 감각을 지니게 된다는 보상을 받는다. 다음 단계로 진보하고 영향을 미치거나 동료나 업계 사람으로부터 존경을 얻는 것에 대해 걱정할지도 모르지만, 그것에 대해 생각하는 것을 정말 멈출 수 없다면 그 일을 정말 잘해낼 것이다.

소프트웨어 개발은 도전적이면서 보람이 있다. 이 일은 예술 형식처럼 창조적이지만 예술과 달리 구체적이고 측정할 수 있는 가치를 제공한다.

**소프트웨어 개발은 재미있다!**

결국 소프트웨어 개발 경력이라는 여정에서 내가 배운 가장 중요한 것은 어떻게 먹고 사느냐, 무엇을 가졌냐가 아니라 소프트웨어 개발 자체가 중요하다는 점이다. 내가 배운 것은 이것들을 어떻게 받아들이느냐 하는 것이다. 그것은 내면적이다. 만족이란 경력 선택처럼 추구하고 성의 있게 결정해야 하는 어떤 것이다.

<br/>

### 직업으로서의 소설가 - 무라카미 하루키

소설 한 편을 쓰는 건 그리 어렵지 않습니다. 뛰어난 소설 한 편을 써내는 것도 사람에 따라서는 그리 어렵지 않습니다.
간단한 일이라고까지는 하지 않겠지만, 못할 것도 없는 일입니다.
그러나 소설을 지속적으로 써낸다는 것은 상당히 어렵습니다. 
누구라도 할 수 있는 일이 아닙니다. 
그렇게 하려면 앞서 말씀 드린 것처럼 특별한 자격 같은 것이 필요하기 때문입니다.
그건 아마도 '재능'과는 좀 다른 것이겠지요.

<br/>

자, 그런 자격이 있는지 없는지, 그걸 분간하려면 어떻게 해야 하는가. 대답은 단 한 가지, 실제로 물에 뛰어들어 과연 떠오르는지 가라 앉는지 지켜보는 수밖에 없습니다.
난폭한 말이지만, 인생이란 원래 그런 식으로 생겨 먹은 모양이에요. 게다가 애초에 소설 같은 건 쓰지 않아도 ( 혹은 오히려 쓰지 않는 편이 ) 인생은 얼마든지 총명하게, 유효하게 잘 살 수 있습니다.
그래도 쓰고 싶다, 쓰지 않고는 못 견디겠다, 라는 사람이 소설을 씁니다. 그리고 또한 지속적으로 소설을 씁니다.
그런 사람을 나는 물론 한 사람의 작가로서 당연히 마음을 활짝 열고 환영합니다.

<br/>

링에, 어서 오십시오.

---

커리어 고민은 행운이다. 굶어죽을 걱정이 없어졌다는 말이다. 그러니 실력 없음을 투덜거리지 말자. 감사함을 느끼며 노력해야 한다. 한 분야에서 대가가 되는 데에 10년이 걸린다고 한다. 아직 절반이다. 후회도 많지만 이대로 포기하고 있을 순 없다. 이제 순진하게 주어진 대로 흘러가는 대로 살 수는 없다. 내가 선택하고 내가 책임져야 한다. 

커리어란 연속형 함수이다. 그저 한 순간 목표를 달성하고 끝나는 것이 아니다. 이직하는 것만이 답이 아니라는 것이다. 인생의 목표를 찾는 것이 중요하다.


<br/>


### 참고

- [프로그래머, 열정을 말하다](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966260225&orderClick=LEa&Kc=)
- [직업으로서의 소설가](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788972757719)

---

